यह कहां है?
ए-हाई?
आप जाग चुके हैं।
आप कौन हैं?
आप मुझे पहचानते नहीं हैं?
मैं चांगआन हूँ।
जिया चांगान.
आप इतने बूढ़े क्यों दिखते हैं?
उनकी वर्तमान स्मृति
वह छब्बीस साल की उम्र में ही अटका हुआ है।
क्या आपको वह व्यक्ति मिल गया जिसकी मुझे तलाश है?
जी हाँ, हमने उसे ढूंढ लिया।
आपको पहले उससे मिलना होगा।
ठीक है।
मेरा नाम जिया चांगआन है।
मैं गाओ हैतियन का अच्छा दोस्त हूँ।
विदेश में एक हाईटियन का कार एक्सीडेंट हो गया।
उनकी याददाश्त का कुछ हिस्सा चला गया था।
वह सोचता रहता है
कि वर्तमान में वर्ष 1999 है।
डॉक्टर ने बताया कि
अगर हम कोई रास्ता ढूंढ सकें
उसे सचमुच बनाने के लिए
1999 पर वापस जाएँ
और कुछ लोगों से मिलें
जो उनके लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं,
इससे उसे मदद मिल सकती है
उसकी स्मृति वापस आ गई।
वह है
मैं तुम्हारी माँ को ढूंढने क्यों आया हूँ?
क्या मेरी माँ उनके लिए महत्वपूर्ण थीं?
यह तस्वीर
ए-हाई हमेशा अपने साथ रखता था।
ए-हाई.
क्या आपको यह जगह याद है?
यह...
यह रात्रि विद्यालय है।
सही।
हमारा रात्रि विद्यालय।
माफ़ करें,
क्या आप जानते हैं
अंग्रेजी की क्लास कहाँ है?
मेरे पीछे आओ।
क्या आप भी अंग्रेजी सीखने के लिए यहां आए हैं?
हाँ।
तुम्हारा नाम क्या है?
मेरा नाम है...
आपको थोड़ी देर में पता चल जाएगा।
जल्दी करें जल्दी करें!
चांगआन!
यहां एक जगह खाली है!
शिक्षक यहाँ हैं।
नमस्कार दोस्तों, मेरा नाम वू ज़ुएक़िंग है।
मैं शेन्ज़ेन विश्वविद्यालय का छात्र हूँ।
मैं शिक्षक वांग का शिक्षण सहायक भी हूँ।
आप सबका स्वागत है,
अंग्रेजी सीखने के लिए शिंगहुई नाइट स्कूल में दाखिला लिया।
क्लास शुरू होने से पहले,
मैं आपसे कुछ प्रश्न पूछना चाहता हूँ।
इस तरह, हर कोई
एक दूसरे को जान लें।
क्यों आप अंग्रेजी सीखना चाहते हो?
मैं कपड़ों के व्यवसाय में हूँ।
बहुत से विदेशी कपड़े खरीदने आते हैं।
अगर मैं अंग्रेजी अच्छे से सीख लूं,
व्यापार बेहतर होगा।
मैं एक टूर गाइड हूँ।
मैं हांगकांग, चीन के समूहों के लिए टूर का नेतृत्व करता हूं।
मैं आमतौर पर
कई विदेशी पर्यटकों से निपटना पड़ता है।
वे अच्छे सुझाव देते हैं।
आप तेजी से पैसा कमाते हैं।
मैं, उह...
मैं हुआकियांगबेई में मोबाइल फोन बेचता हूँ।
और पेजर।
मैं विदेशियों से सीधे सामान खरीदता हूँ।
बिचौलियों द्वारा कमीशन लेने से बचने के लिए।
मैं चीन के मकाऊ से हूँ।
हस्तांतरण जल्द ही होने वाला है।
मकाऊ, चीन पर्यटन कार्यालय
अंग्रेजी बोलने वाले स्वयंसेवकों की भर्ती कर रहा है।
मैं भी इस हस्तांतरण में योगदान देना चाहता हूं।
आप कैसे हैं?
मैंने... मैंने इसके बारे में सच में सोचा ही नहीं है।
ऐसा लगता है कि अंग्रेजी सीखने के लिए सभी की प्रेरणा
यह बिल्कुल अलग है।
आप सबके पास अपनी-अपनी नोटबुक हैं, है ना?
चलिए कक्षा में ही एक छोटा सा टेस्ट कर लेते हैं।
इससे मुझे आपके स्तर का अंदाजा लगाने में मदद मिलेगी।
इसे विषय के रूप में प्रयोग करें
एक छोटा निबंध लिखना।
कोई शब्द सीमा नहीं।
समय सीमा: पंद्रह मिनट।
अब समय शुरू होता है।
महोदय।
आप गाओ हैतियन हैं, है ना?
क्या आप जानते हैं मैं कौन हूं?
आप मुझे किसी की बहुत याद दिलाते हैं।
लेकिन...
मुझे बस याद नहीं आ रहा कि कौन था।
तो आप असल में स्मृतिभ्रंश का नाटक कर रहे हैं।
कोई बात नहीं। तुम्हें याद आ जाएगा।
चलिए, मैं आपको सैर पर ले चलता हूँ।
महोदय।
क्या आप जानते हैं
मैं किस पर सवार हूँ?
यह एक साइकिल भी है।
यह आपके पुराने जमाने वाले जैसा नहीं है।
यह अलग कैसे हो सकता है?
मेरी साइकिल साझा साइकिल है।
यह "साझाकरण" कैसे काम करता है?
अब शेन्ज़ेन में सब कुछ साझा किया जाता है।
यहां साझा साइकिलें उपलब्ध हैं।
पावर बैंक,
कराओके...
आप जो भी सोच सकते हैं।
मैंने इसके बारे में कभी नहीं सुना।
ऐसा नहीं है कि आप समझते नहीं हैं।
बात यह है कि दुनिया बहुत तेजी से बदल रही है।
यह सच है।
यह वाकई बहुत तेज है।
पकड़ना।
क्या गलत?
चेन टूट गई।
मुझे पता है।
पास में ही एक साइकिल मरम्मत की दुकान है।
मैं इसे ठीक करवाने के लिए आपके साथ चलूंगा।
मुझे पता है।
पास में ही एक साइकिल मरम्मत की दुकान है।
मैं आपके साथ इसे ठीक करवाने चलता हूँ।
आपकी साइकिल खराब हो गई है।
मुझे पता है।
पास में ही एक मरम्मत की दुकान है।
मैं इसे ठीक करवाने के लिए आपके साथ चलूंगा।
ठीक है, धन्यवाद।
इस दिशा में जाइए।
पहाड़ों को पार करो और फिर समुद्र को।
मेरा घर वहीं है।
मैं कभी चीन के मकाऊ नहीं गया हूँ।
मकाऊ, चीन आपका स्वागत करता है।
तुमने अभी तक मुझे बताया नहीं है।
आपका गृहनगर कहाँ है?
मेरा गृहनगर हुनान में है।
आप रात्रि विद्यालय में क्यों आए?
मेरे गृहनगर के सभी लोग यही कहते हैं,
यदि आप अपना भाग्य बदलना चाहते हैं,
शेन्ज़ेन आओ।
स्नातक की पढ़ाई पूरी करने के बाद,
मैंने एक इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी में काम करना शुरू किया।
मैंने वहां चार साल तक काम किया।
मेरी नौकरी में कोई तरक्की नहीं हुई।
इसलिए मैं यहां आकर कोशिश करना चाहता था।
तो आप रात्रि विद्यालय में आए
क्या आप अपना जीवन फिर से शुरू करना चाहते हैं?
पुनः आरंभ करें।
मैं आपको एक कहावत सिखाता हूँ।
सीखने की कोई उम्र नहीं होती।
मेरे बाद दोहराएँ।
चलिए मैं आपको एक और सिखाता हूँ।
साहस सब कुछ बदल सकता है।
हम रात्रि विद्यालय में आते हैं
क्या इसका उद्देश्य सीखना ही नहीं है?
और सीखने का उद्देश्य
क्या यह बिल्कुल ऐसा नहीं है?
बेहतर से बेहतर बनने के लिए?
क्या मैं सचमुच ऐसा कर सकता हूँ?
बिल्कुल।
नमस्ते?
Xueqing?
बारिश तेज होती जा रही है।
क्या आपके छात्रावास में कोई है?
नहीं।
वे सभी छुट्टियों के लिए घर चले गए।
खैर, सावधान रहें।
कोई बात नहीं, मैं ठीक हूँ।
एक सेकंड रुको।
हेलो? हेलो, क्या हुआ?
नमस्ते?
क्या आप किसी कैदी को बांध रहे हैं?
आप खुद देख लीजिए।
क्या कैदी को इसी तरह बांधा जाता है?
बाहर बहुत तेज बारिश हो रही है।
क्या ऐसा नहीं लगता कि दुनिया का अंत हो रहा है?
सिर्फ इसके जैसा नहीं, यह बिल्कुल वैसा ही है।
उनीसो निन्यानवे।
क्या आपको नहीं पता कि दुनिया का अंत होने वाला है?
मुझे बताओ,
अगर वाकई दुनिया का अंत होने वाला है,
हम क्या करेंगे?
मुझे अभी भी बहुत सी चीजें करनी बाकी हैं।
आप कैसे हैं?
अगर दुनिया का अंत हो रहा है,
क्या आपको कोई दुख है?
आपको मुझसे वादा करना होगा।
तुम बच जाओगे।
चाहे जो हो जाये,
तुम कभी हार नहीं मानोगे।
मैं वादा करता हूँ।
कभी हार न मानना।
मैं तुम्हें कभी नहीं छोडूंगा, जैक।
मैं इसे कभी नहीं छोडूंगा।
भले ही हम सचमुच दुनिया के अंत का सामना कर रहे हों,
मुझे कोई पछतावा नहीं होगा।
क्योंकि इस समय,
मैं तुम्हारे साथ हूँ।
मैं वादा करता हूँ।
मैं इसे कभी नहीं छोडूंगा।
मैं तुम्हें कभी नहीं छोडूंगा, जैक।
मुझे लगता है कि जीवन एक उपहार है।
मैं इसे बर्बाद करने का इरादा नहीं रखता।
आप कभी नहीं जानते
अब आपको आगे क्या मिलने वाला है?
आप जीवन को जीना सीख जाते हैं
और हर दिन को सार्थक बनाएं।
आपकी अंग्रेजी बोलने की क्षमता में जबरदस्त सुधार हुआ है।
शिक्षक अच्छे हैं।
आपके इस शिक्षक के साथ ऐसा होना बहुत दुखद है।
मैं अब ज्यादा समय तक पढ़ाना नहीं जारी रखूंगा।
क्यों?
यहां शिक्षण सहायक के रूप में काम करना
वैसे भी यह सिर्फ अंशकालिक नौकरी थी।
मैंने न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में आवेदन किया।
मानवशास्त्र में स्नातकोत्तर की डिग्री के लिए।
हैतीयन।
क्या आपने कभी इसके बारे में सोचा है?
व्यापक दुनिया में बाहर निकलना,
एक नज़र डालने के लिए?
यह दुनिया बहुत विशाल है।
मुझे लगता है कि जब हम युवा होते हैं,
हम साहसपूर्वक बाहर जाकर खोजबीन कर सकते हैं।
नाइट स्कूल में अपने समय के दौरान,
मुझे कई दोस्त मिले हैं।
मुझे सबसे ज्यादा प्रभावित करने वाली बात यह है कि,
चाहे उनका पेशा कुछ भी हो,
उनकी उम्र, या उनकी पृष्ठभूमि,
वे सभी खुद को बदलने के लिए कड़ी मेहनत करना चाहते हैं।
दरअसल, हममें से प्रत्येक,
जब तक हमारे भीतर बदलाव की इच्छा है,
यह दुनिया
यह हमारी कल्पना से भी बड़ा होगा।
और हमारे पैरों के नीचे की सड़क
यह हमारी कल्पना से कहीं अधिक लंबा होगा।
हर दिन को सार्थक बनाएं।
विदेश में अध्ययन।
मैं अपनी नौकरी छोड़ने के बारे में सोच रहा हूँ।
टीओईएफएल परीक्षा पर ध्यान केंद्रित करना।
फिर बाद में न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में आवेदन करें।
आप तो आवेदन भी कर रहे हैं
उसी विश्वविद्यालय में जहाँ वह पढ़ती है।
और तुम अब भी कहने की हिम्मत करते हो
क्या तुम उस पर मोहित नहीं हुए?
मुझे बस ऐसा लगता है कि उससे मिलने के बाद,
मेरा जीवन ऐसा लगता है
अनंत संभावनाओं से परिपूर्ण हो जाओ।
मुझे आपसे पूछने दीजिए,
क्या उसे इस बारे में पता है?
मैं इंतजार करना चाहता था
जब तक मैं अंदर नहीं पहुंच गया, तब तक मैंने उसे नहीं बताया।
ठीक है।
यह सब सरासर साजिश है।
भाई, मेरी कामना है कि तुम्हारी यह छोटी सी योजना सफल हो जाए।
चाचा।
यहां बहुत सारे मच्छर हैं।
उस समय आप लोग क्या सोच रहे थे?
यहां बोलने का अभ्यास करने आए हो?
आप दोनों के पास बहुत अधिक खाली समय था।
मैं अब इसे सुनाने जा रहा हूँ, सुनो।
मुझे लगता है कि जीवन एक उपहार है।
मैं इसे बर्बाद करने का इरादा नहीं रखता।
आप कभी नहीं जानते
अब आपको आगे क्या मिलने वाला है?
आप जीवन को जीना सीख जाते हैं
और हर दिन को सार्थक बनाएं।
हर दिन को सार्थक बनाएं।
गाओ हाईटियन
मैंने शेन्ज़ेन में ही रहने का फैसला किया है।
क्यों?
क्या तुम हमेशा विदेश जाने की बात नहीं करते थे?
क्या यह आपका जीवन भर का सपना था?
मुझे लगता है यहीं रहना बेहतर है।
मकाऊ, चीन साल के अंत में वापस आ जाएगा।
हमारा विश्वविद्यालय और मकाऊ विश्वविद्यालय
उन्होंने एक संयुक्त कार्यक्रम शुरू किया है।
मेरे सलाहकार ने भी मुझे यहीं रहने की सलाह दी।
यह देखो।
देखना?
मुझे पहले ही प्रवेश मिल चुका है
शेन्ज़ेन विश्वविद्यालय का स्नातकोत्तर विद्यालय।
लेकिन क्या आपने नहीं कहा था?
आप एनवाईयू में आवेदन करने वाले थे?
क्या गलत?
कुछ नहीं। बधाई हो।
मेरे पास भी कुछ खबरें हैं
मैं आपसे साझा करने वाला था।
आपने कब आवेदन किया था?
आपने मुझे क्यों नहीं बताया?
मुझे यकीन नहीं था कि मुझे दाखिला मिल पाएगा।
मैंने सोचा कि मैं आपको बता दूं
परिणाम घोषित होने के बाद।
आप क्या सोच रहे हैं?
आप सचमुच रुकने वाले नहीं हैं
क्या तुम उसके लिए हो?
क्या आप जानते हैं कि प्रतिस्पर्धा कितनी है?
यह प्रोग्राम क्या है?
हर कोई अपनी जगह पाने के लिए संघर्ष कर रहा है।
और अब आप इसे छोड़ना चाहते हैं?
मैंने कभी नहीं कहा कि मैं हार मान लूंगा।
मैं तुम्हें भली-भांति देख सकता हूँ।
मैं जानता हूं तुम क्या सोच्र रहे हो।
आपने खुद ही यह बात कही है।
आप पहले कॉलेज छात्र हैं
दस साल में आपके गांव से।
आपके माता-पिता आप पर भरोसा कर रहे हैं
परिवार का नाम रोशन करने के लिए।
अगर मैं ऐसे ही चला जाऊं तो,
ज़ुएक़िंग के बारे में क्या?
आप उसे क्या वादा कर सकते हैं?
अलावा,
क्या आप दोनों के पास
क्या वे आधिकारिक तौर पर एक साथ आए भी हैं?
तुममें तो कबूल करने की हिम्मत भी नहीं थी।
ज़ुएक़िंग को लेकर आपको चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।
उसकी अपनी जिंदगी है
और भविष्य।
हैतीयन।
मुझे आपसे पूछने दीजिए।
हम शेन्ज़ेन क्यों आए?
हम रात्रि विद्यालय में क्यों आए?
क्या यह खुद को चुनौती देने के लिए नहीं था?
सुधार करने के लिए,
अपने सपनों को साकार करने के लिए,
क्या हम खुद को कुछ बना सकते हैं?
थोड़ा सा भी।
इन सब बातों को एक तरफ रखते हुए,
आपको यह किसने बताया था?
बाहरी दुनिया विशाल है?
आपको इसे देखने के लिए बाहर जाने को किसने कहा?
इसका पता लगाने के लिए
जब आप अभी भी युवा हैं?
एक ऐसा भविष्य जिसे आप साकार कर सकते हैं,
या फिर एक संभावित प्रेम, जो शायद हो ही न पाए?
आप कौन से वाला चुनते हैं?
आप तय करें।
क्या आप जानते हैं कि मकाऊ
क्या यह मेरा असली नाम नहीं है?
माँ, मैं आपसे बहुत दिनों से दूर रहा हूँ।
लेकिन वे सिर्फ मेरा शरीर ले गए।
तुम अब भी मेरी आत्मा को अपने भीतर संजोए हुए हो।
पच्चीस वर्ष।
मकाऊ की वापसी
यह पच्चीस साल पहले की बात है।
चाचा।
अब 2024 है।
मैंने इतनी सारी परेशानी उठाई,
आप कैसे
अभी तक कुछ याद नहीं आया?
माँ, मैं आपसे बहुत दिनों से दूर रहा हूँ।
लेकिन वे सिर्फ मेरा शरीर ले गए।
आप कब छोड़ रहे हैं?
परसों।
मैं आपके लिए एक उपहार लाया हूं।
हर दिन को सार्थक बनाएं।
अर्थपूर्ण।
धन्यवाद, ज़ुएकिंग।
ठीक है, तैयार हो जाओ, तैयार हो जाओ।
लीजिए, तीन, दो, एक।
मुस्कान!
चाचा?
आपको याद है?
मुझे पता है कि आप मेरी माँ से मिलना चाहते थे।
लेकिन वह शोध यात्रा पर गई हुई है।
इस समय उत्तर-पश्चिम में।
इसलिए उसने मुझे भेज दिया।
यह देखने के लिए कि क्या मैं मदद कर सकता हूँ।
आपकी मां...
क्या वह ठीक है?
चाचा।
यह देखो।
यह...
यह मेरी पुरानी नोटबुक है।
मेरे सपने।
देखना।
यहाँ।
यह पंक्ति।
यह तुम्हारी माँ ने मेरे लिए लिखा था।
"आपके स्वप्न साकार हों।"
यह नोटबुक...
मेरी मां ने इसे बीस साल से अधिक समय तक संभाल कर रखा।
और आपकी कहानी के बारे में,
उसने हाल ही में मुझे बताया
एक और संस्करण।
क्या आप इसे सुनना चाहते हैं?
बिल्कुल।
1999 में,
वहाँ एक लड़की थी
जो शिक्षण सहायक के रूप में काम करता था
शिंगहुई नाइट स्कूल में।
उसकी कक्षा में,
वह एक लड़के से मिली
उसे यह बहुत पसंद आया।
उन्होंने एक दूसरे की मदद की
और खर्च किया
एक शानदार समय साथ बिताया।
हैतीयन।
जब भी मैं तुम्हारे साथ खड़ा होता हूँ,
दुनिया शांत हो जाती है।
लेकिन भाग्य के एक अजीब मोड़ के कारण,
लड़की ने कभी कल्पना भी नहीं की थी
वह लड़का बहुत मेहनत करता था
विदेशी विश्वविद्यालय में आवेदन करने के लिए
वह उपस्थित होना चाहती थी।
और वो बात जिसकी लड़के ने कभी उम्मीद नहीं की थी
क्या वह लड़की उसके लिए थी?
उन्होंने शेन्ज़ेन में ही रहने का विकल्प चुना।
और यह यहीं था
कि उसने शुरू किया
उसका अपना करियर और सपने।
वैसे
उसने मुझे यह भी बताया
अगर आपको वाकई अपनी याददाश्त वापस मिल जाए
उसने मुझसे उसके लिए एक संदेश पहुंचाने को कहा।
वह क्या कहना चाहती है?
उसने कहा
उसने आपसे किए गए हर वादे को निभाया।
इन सभी वर्षों में हर एक दिन
उसने सार्थक जीवन जिया है।
उन्हें उम्मीद है कि आपने भी ऐसा ही किया होगा।
हर दिन को सार्थक बनाएं।
हैतीयन
हमारी कहानी
यह अपने सबसे खूबसूरत पन्ने पर रुक गया।
आपकी आगे की यात्रा खुशियों से भरी हो।
अपने सपनों का पीछा करो।
मुझे आपसे दोबारा मिलने की उम्मीद है।
Xueqing
क्या आप मानते हैं
इतने वर्षों बाद
हम यहीं दोबारा मिलेंगे?